أين ام سيدنا يوسف فى سورة يوسف؟
لماذا لم يأت ذكرها في سياق أحداث السورة إلا في قوله تعالى:
"ورفع أبويه علي العرش"
وكذلك في سجودها له في الرؤيا
في غير هذين الموضعين لا نجد لها أي ذكر
مع أن المفروض أن حزنها علي يوسف كان سيبلغ أضعاف حزن يعقوب الذي ابيضت عيناه وفقد بصره من شدة الحزن
الإجابة ببساطة أن أم سيدنا يوسف ماتت وهي تلد أخاه الصغير بنيامين
وبالتالي الأم التي رأها يوسف في الرؤيا هي زوجة أبيه التي ربته وأم أخوته الذين تآمروا عليه
لذلك كان التركيز علي يعقوب طوال الأحداث
لأنه مهما كانت زوجة الأب متعاطفة مع يوسف
لكن قلبها يحنو أيضا علي أبناءها، ولن يقارن حزنها بحزن يعقوب
لذلك تجد الروعة والبلاغة والدقةالقرآنية المدهشة حين قال يوسف في النهاية:
(ورفع أبويه علي العرش)، ولم يقل "ورفع والديه علي العرش"
لأن كلمة "والديه" ستعني أمه المباشرة من النسب
أما "أبويه" فتعني الأب والأم، لكن أمه التي ربته أو زوجة أبيه وليست بالضرورة أمه المباشرة
كما أن إستخدام كلمة (الأبوين) تشير الي الأب و الأم مع تغليب جانب الأب
أما كلمة (الوالدين) فتشير إلي الأب و الأم أيضا، لكن مع تغليب جانب الأم، لأن الولادة صفة الأُنثي
ولذلك نفهم من هنا لماذا قال الله عز وجل (وبالوالدين إحسانا)
ولم يقل (وبالأبوين إحسانا) لتزكية الأم علي الأب في الرعاية والإحسان والبر
ولماذا قال في الميراث (ولأبويه لكل واحد منهما السدس)
ولم يقل (ولوالديه) لأن في حال موت الإبن (تزكية الأب أولي)
لأنه يرث فرضا مثل أمه
و تعصيبا بأخذ الباقي
فالتغليب له
و هو كذلك من ينسب إليه الإبن وينادي به
كما أنه عائل الأسرة من بعده